O olá boa noite estamos no ar para todo
o Brasil pela TV Cultura e emissoras
afiliadas e nas telas do mundo pelo UOL
YouTube Facebook e Twitter 2020 tem sido
um ano tão tumultuado que muitas vezes a
gente esquece de tudo que aconteceu
desde que a pandemia começou o Brasil
perdeu dois ministros da saúde no
intervalo de um mês assumiu o posto um
general que só fui efetivado dois meses
depois fique há poucos dias confessou
que não sabia o que era o SUS o sistema
único de saúde antes de assumir esse
turbilhão político explica os números
que colocam o Brasil entre os países que
lideram pior com o novo coronavírus que
está registrado
a maternidade e um livro que diz é com
os batidores do governo Jair bolsonaro
no auge da crise um paciente chamado
Brasil é o título da obra assinada pelo
nosso entrevistado desta noite ela
descreve o presidente da república como
um negacionista da ciência e na em
detalhes se episódios que ajudam a
entender como chegamos até aqui para
falar sobre aquele dia censos analisar o
que fizemos e o que poderíamos ter feito
no enfrentamento da convívio dezenoves e
também esclarecer Quais são suas
pretensões políticas daqui para frente
se está no centro do Roda Viva o médico
ortopedista ele Deputado Federal e
ex-ministro da Saúde Luiz Henrique
mandetta formado em medicina pela
Universidade Gama Filho do rio
especializou-se em ortopedia na
Universidade Federal de Mato Grosso e
nos counter-strike hospital de Atlanta
nos Estados Unidos foi secretário de
saúde em Campo Grande e deputado federal
em
a desnaturação no Ministério da Saúde
ficou pouco mais de um ano tempo
suficiente para travar vários embates
com o presidente bolsonaro ao defender
critérios científicos no enfrentamento
do coronavírus também sofreu desgaste
por conta do apoio maciço que recebia da
população e dos Profissionais de Saúde o
que acabou despertando os ciúmes em
setores do governo para entrevistar Luiz
Henrique mandetta nas convidamos Átila
iamarino biólogo divulgador científico e
colunista da Folha de São Paulo Cláudia
collucci repórter especial de saúde da
Folha de São Paulo Eduardo Carvalho
jornalista e escritor autor de na curva
do S Luiz Megale Âncora da Band News FM
se Natália pasternak microbiologista
Presidente do Instituto questão de
ciência que edita a revista do mesmo
nome e colunista do jornal O Globo ou
temos ainda com o raio X em tempo real e
o nosso Paulo Caruso boa noite
eu sou obrigada por estar aqui no centro
da roda já tentamos algumas vezes e
agora Finalmente deu certo agora deu
certo passei aí um a quarentena não
ampliada escrevendo o livro foi agora tá
na hora de voltar lá no Roda Viva
Obrigado pelo convite tá bom eu vou
começar com o trecho do livro que eu
acho que resume bem a sua relação com o
presidente Jair bolsonaro no auge da
crise e o que resultou na sua demissão
eu abro "para o senhor sempre que eu ia
dar ao gabinete dele em cima da mesa
havia caixas de cloroquina nunca tinha
máscaras de proteção ou álcool em gel
mas a cloroquina estava lá em que
momento você percebeu que seria
impossível permanecer à frente do
Ministério da Saúde do jeito que as
coisas iam E por que aceitou conviver
por tantos meses com esse negacionismo
que o senhor agora denuncia mesmo que
era preciso você tem que ter noção do
porquê daquele momento a gente ter que
fazer primeiro
a informação para o maior número de
pessoas para que as pessoas pudessem
montar suas linhas de defesa que são
feitas em casa são feitas nos seus
núcleos familiares estão naquele momento
a gente tinha um desenho muito forte a
equipe era muito técnica e nós tínhamos
quais eram os pontos que trabalhavam a
favor da doença favor do vírus quais
eram os pontos que trabalhavam a favor
do nosso sistema de saúde a favor de de
convergência e a gente entendia que
naquele momento a gente tinha que
permanecer o maior tempo possível para
evitar as fake News falaram que a
ciência tinha que falar insistir na
chamada para as pessoas é requalificar
reposicionar redimensionar o susto um
vírus leve tão aquilo aquilo
justificavam a todo e qualquer melindre
que a gente podia ter descompassos como
eu usava de palavra em relação ao
presidente e
é a questão de apostar na prevenção de
lavar as mãos vamos fazer distanciamento
Vamos cuidar ela não era talvez essa
imagem da cloroquina na mesa ela sirva
muito porque aquilo era em todo o
Palácio do Planalto eu me lembro era que
a posse da da Secretária de cultura da
Regina Duarte ela foi lá inclusive o
senhor me confirmou o segundo caso
naquela solenidade e o número de pessoas
que levantaram e porque ela é uma
artista Ela traz tinha um pessoas que
estão artistas também na globo lá mais a
presença de todo o alto Escalão
Presidente a primeira-dama quando
termina as pessoas levantam todas e
fazem uma mega aglomeração batendo
fotografia uma do lado da outra e eu
tentando mostrar para eles um plano de
biossegurança falando área tem que ter
álcool gel tem que ter mas que tem que
ter distanciamento então eles levaram
muito tempo para entender
Esse é o alcance da doença receita para
quebrar um protocolo aqui e começar com
as damas primeiro a Natália depois da
Cláudia eu vou rodar o contrário hoje
obrigada Vera Boa noite Ministro
ministrou uma das medidas mais efetivas
de combate à pandemia não só no Brasil
mas em outros países seria usar as redes
de atenção primária de saúde e e o
Brasil sempre foi uma referência na
atenção primária e o senhor no céu
mandato primou por e inclusive criar uma
secretaria especial para atenção
primária sempre atenção primária de
saúde sendo um dos seus pontos Chaves no
Angatu em março inclusive saiu um artigo
na lanxess Assinado por pesquisadores do
Reino Unido que apostavam que a
estratégia brasileira seria muito
efetiva se usasse os agentes
comunitários de saúde que era uma das
nossas marcas nas epidemias de dengue
que faz parte justamente dá atenção
é mais um ministério da saúde não usou
os agentes comunitários de saúde não
propôs uma reorganização da atenção
primária não comprou EPI's para os
agentes de saúde e não ofereceu o
treinamento por quê que o ministério não
usou a nossa melhor ferramenta ministra
do ponto de partida tá na sua pergunta
não é que não comprou equipes eu não
podia mandá-los atender sem ET o sistema
mundial de Epi foi centrado na China 94%
dos epis eram produzidos na China uma
máscara máscara dessas descartáveis ela
é colocada pela China na cidade de São
Paulo por seis centavos uma fábrica de
máscaras na cidade de São Paulo
brasileira entrega uma máscara por 26
centavos Então essa economia de escala
chinesa ela engoliu para ficar mente
todo Parque de produção Não só do Brasil
há mais de todos os países quando
apresentam a epidemia EA China fecha
durante quarenta e sete dias a
exportação ela bloqueia e reserva de
confiscar toda a produção para atender
somente o Mercado Chinês e isso ela faz
no mês de fevereiro e permanece até
quase o final de Março fechada ela
estrangula todo o sistema de EPI's nós
chegamos aqui no Brasil a perigosamente
quase aser a luva máscara capote não
tinha a iniciativa privada pela primeira
vez nós tivemos que entrar o ministério
da saúde teve que entrar no mercado
internacional para enfrentar essa luta
comercial foi um capitalismo de quem
pode mais chora menos a Europa toda
comprando o Estados Unidos comprando nós
não tivemos uma governança uma liderança
um mecanismo internacional que pudesse
ou menos um um fator moderador eu ainda
consegui graças a quase uma amizade
pessoal com o ministro da saúde da China
que o última carga de máscaras que Eles
autorizaram sair da China veio para o
Brasil e vem de navio e para chegar aqui
a gente ficava todo dia para o navio
Anda devagar né porque você não tá
acostumado com avião e o estoque caindo
caindo caindo a gente conseguiu 40
milhões de unidades aí conseguimos uma
compra de 280 milhões e aí conseguiu
comer quando começou que a gente começou
a roubar nós vamos ter agora nós vamos
soltar atenção primária para ser a
grande porta de entrada e para
substituir naquele momento aquela
entrada dessas pessoas porque eles
estavam sem equipamento Total a gente
usou a figura de entrar com todos os
canais de comunicação e usar 136 como um
número chave para poder fazer aquela
orientação e o que saía de um
se comunicar uma Secretaria Municipal de
Saúde do local comunicavam o endereço a
localização para que eles fizessem a
investigação a notificação com as
equipes que tinham ainda equipamento que
são as vigilâncias locais mas o pro o
próximo o que a gente queria era lançar
a atenção primária para dentro do
sistema não tenha dúvida a gente chegou
a lançar o saúde na hora simplificado e
ampliado a gente reservou um bilhão e
800 para que as cidades pegassem ficar
sem com as unidades básicas até as 22
horas em praticamente mesmo que fosse
uma cidade pequena para com as equipes
especializadas e respiratório fez a
capacitação disponibilizou Portelli né
por vídeo vídeo aula Mas nós nunca
conseguimos nós falarmos olha agora vai
Porque não havia não havia a máscara
assim o Face shield não tinha não tinha
o óculos a primeira que nós mandamos eu
me lembro que um
e estadual ligou e Flora chegaram 50
óculos aqui para o meu estado era uma
eram era um tempo foi um tempo muito
difícil o sistema o colapso do sistema
de saúde não era apenas o olhar Nacional
foi um colapso do sistema de saúde
mundial o ministro da saúde da Itália
ele me liga no meio da pandemia o Brasil
fechou a exportação depois que a coisa
ficou insuportável nós fechamos e as
máscaras que eles haviam comprado
estavam aqui na Gare do aeroporto de
Guarulhos era um número muito pequeno
eram três milhões de máscaras para o
Brasil e isso consome aproximadamente
uma manhã para Itália consumir em um dia
e o ministro me ligando falando pelo
amor de Deus libera as três milhões de
máscara porque os médicos aqui tô
morrendo enfermeiro tão correndo nós não
temos mais nada teve a guerra das
máscaras teve um avião da Cruz Vermelha
que foi confiscado
as máscaras na Macedônia desviado para o
mercado livre de doação internacional da
Cruz Oliveira então um ambiente era
muito difícil para a gente soltar esse
pessoal vou pedir para senhora
caprichado podemos sempre para a gente
poder rodar todas as suas muito
tentadora para o tamanho da crise por
favor meninas estão recebeu muitas
críticas pelo fato do início da academia
ter orientado as pessoas vai ficar em
casa e só procurar em hospitais em caso
de falta de ar a gente viu que o
resultado disso foi muita gente chegando
o estado já grave muita gente fazer a
ter morrendo em casa como aconteceu
também Manaus é aqui naquele momento
Essa orientação foi do mandetta médico
do modelo gestor que sabia que não havia
recursos é estrutura para receber todo
mundo nos hospitais a gente pegava as
orientações do que tinhamos da
Organização Mundial da Saúde eu como
montei o comitê de especialistas com
todas as sociedades sociedade de
infectologia de
é de cardio a presença da USP da UFRJ
Instituto de Medicina Tropical Evandro
Chagas todos compunham grande comitê de
assessoramento para esse tipo de nota
técnica haviam duas preocupações uma a
entrada em massa em hospitais de pessoas
sintomáticos e assintomáticos com
resfriados e aquele espaço ser um espaço
de de contaminação maior do que para
qualquer resfriado comum então a gente
deixavam 136 como grande porta de
entrada como solução e usava essas
orientações porque se tratava de vírus e
vírus normalmente você faz o tratamento
sintomático quando o Ministério da Saúde
muda orientação ele muda porque ele
passa estabelecer um tratamento precoce
com cloroquina que ele fica passou
orientar que as pessoas dirijam-se a
unidade para que possam receber a
medicação da cloroquina E então eles
acreditam que esse cá
a cloroquina tem sustentação técnica e
nós não não não tínhamos evidência
científica para fazer tratamento precoce
tratamento sempre era sintomático que
acho que era mais por aí tem a ver com a
pergunta dessa se tivéssemos a nossa
agenda grande de atenção primária
teremos mandado para a atenção primária
Boa noite no mundo sabe da de como foi
difícil sua relação com o presidente
bolsonaro Inclusive a gente viu essa
relação se degradar em tempo real em
horário nobre mas no seu livro A gente
tomou conhecimento da péssima relação
que o senhor tinha com o ministro Paulo
Guedes ou talvez da péssima relação que
ele tivesse com o senhor se ele escreve
inclusive o episódio em que é um
bate-boca numa reunião que o próprio
General Mourão bate na mesa para
intervir para acabar com aquele bate
boca com aquela discussão Mourão foi o
grande adversário junto com bolsonaro
das frequências médias perdeu na sua
estratégia de combate à doença não o que
me incomodava era que criar
O tema é um falso dilema é o presidente
falou eu prefiro atender a economia
porque acho que a economia mais
importante do que atender a saúde e
quais eram os dois ministros que estavam
envolvidos qual era o o assunto eu tinha
trabalho com a ministra Tereza Cristina
sobre escoamento de alimento permanência
de frigoríficos abertos por causa da
crise alimentar eu tinha conversa com
Ciência Tecnologia até com educação
sobre a questão é de aulas e o assunto
naquele momento Acho que te veria ser
Ministro da Economia ministro da saúde
para construir uma fala conjunta mas não
tinha eco não tinha ele tava preso as
questões ligadas à economia e muito
distante da realidade da Saúde eo
presidente do Banco Central já pelo
contrário ele me acionar vai me mandava
material último muita coisa que eu
recebi do Roberto Campos Neto de
informações de mercado que foram muito
importantes para nós para tomadas de
a abertura da China reabertura de
fábricas ele tava muito próximo disso
para saber os passos da política
econômica que lhe traria e essa questão
dessa discussão foi porque cabe ao
Ministério da economia junto com o da
Saúde autorizar o reajuste anual dos
medicamentos uma das poucas políticas
que ficaram indexadas ainda desde a
época do plano real e teria que ser
assinado naquele dia teria que ser
assassinado naquele dia e eu tava
tentando falar com ele já 10 dias 15
dias para que nós abrimos a negociação
porque era um absurdo no meio da
pandemia gente fazer um reajuste de
medicamento para idosos né é Indústria
Farmacêutica tava bem capitalizada para
entrar naquele momento a gente tinha que
manter um argumentação melhor e ele
entendeu o que eu estava propondo um
tabelamento de preço de medicamento e eu
falava não é isso é a lei nós temos que
fazer é assinado o senhor já assinou
e foi para mim assinar eu não assinei
porque eu acho que não fica bem para o
presidente anunciar a matéria de hoje a
noite vai ser no meio da pandemia
reajusta-se medicamento de uso
prolongado e demorou muito tempo essa
discussão não saía da daquela inércia de
discussão e o vice-presidente não chega
para aí eu sair da sala junto com outro
Ministro não me lembro quem te quero pra
galera aqui no elogia o Braga Neto e
comuniquei a Indústria Farmacêutica de
que nós manteríamos a negociação aberta
não anunciar íamos não faríamos o
reajuste no que estava previsto por eles
até que nós tivéssemos um consenso e
poupamos o presidente de passar por esse
reajuste no meio da panela mais
independentemente de ser esse foi só um
episódios corretas Mas eu sempre achei
ele muito distante já acha que foi ele
que fez a cabeça do presidente para que
o presidente se tornasse defensor
ferrenho da economia e criasse essa sei
como é que ele apresentava para o
presidente
as consequências por isso que eu queria
conversar com ele falou olha eu preciso
parar bastante que eu preciso montar um
sistema eu não tenho luva não tenho
máscara eu não tenho os equipamentos eu
não tenho respiradores as fábricas
brasileiras e respiradores praticamente
fecharam eles tinham capacidade de
produzir 400 respiradores acusavam de 15
mil a China fechada uma atitude hostil
em relação a China quer dizer eu
precisava que eles entendessem o
contexto da doença para poder É somar
forças e falar mal na hora que nós
tivermos todas as armas aí nós vamos
começar a falar da sua atividade
econômica mas era muito difícil ela era
muito olhava muito para se muito para
dentro do do seu próprio Ministério eu
acho que ele não tinha muito tempo não
tinha muito interesse e o grau de
influência com presidente Lógico que o
Ministro da Economia devia chegar e
falar assim olha esse ministro da saúde
aí vai parar o Brasil o mundo vai acabar
Fábio vai ter desemprego vai ter gente
na rua vai ter quebra quebra Eu acho que
o presidente provavelmente ele deve ter
sido
a influência para o presidente ter
tomado aquilo dali sinta eu acho que sim
agora pergunta é do Átila iamarino por
coincidência nesse começo de outubro o
fundo monetário internacional falou que
os países que fizeram logo dar um
planejado são estão se recuperando
economicamente e quem não parou por
causa da economia Quem mais vai quebrar
né Eu queria fazer uma outra pergunta
retomando a Natália falou que acha que é
fundamental no que dar uma saída mas ela
é pontual ela tem certas horas para ser
feita né e o que a gente tá vendo os
países que eu saídas mais sustentáveis
são aqueles que concatenar um fechamento
estratégico pontual com muito rastreio
de contato né Por quem tinha poucos
testes fazer esses testes focados nas
pessoas com sintomas ou quem tava ao
redor na e para pegar alguns países
Vietnã fez isso com 100 milhões de
habitantes conseguiu 35 mortes só até
agora o qual fenômeno a Islândia é uma
ilha minúscula Mas conseguiu fazer 360
mil pessoas seguras com 52 agentes de
saúde e o Brasil tem 330/340 mil agentes
comunitários de saúde a gente come
bom né porque que esses agentes não
estão fazendo se rastreio de contato
porque que nós não estamos não temos um
programa sistemático de rastreio de
contatos no país com tantas pessoas que
a passadas é a gente tava indo para esse
modelo era o que nós agora esses países
da península asiática a ajuda de uma
maneira geral eles têm um preparo muito
grande para esse tipo de acontecimento
um dia me perguntaram é porque que o
Brasil não tinha um plano muito bem
feito para um vírus respiratório
epidêmico Global pelo mesmo motivo que a
gente não tem um plano para terremoto né
Você vai no Japão você vai na Califórnia
as crianças aprendem que é os edifícios
da são feitos pensando naqueles ali eles
sabem Para onde vai a probabilidade de
nós temos um terremoto aqui é tão baixa
tão baixa que nós Nunca fizemos um
preparo para terremoto no Brasil e essa
essa essa península asiática a Coreia
sofreu demais em 2016 comércio a sars
foi muito dura com eles então eles vêm
Oi e a sociedade vietnamita ela é muito
disciplinada visto a resistência
histórica deles a coreana também a
Islândia é uma ilha com IDH altíssimo né
com um poderio de controle nós só de
Fronteira terrestre temos 17 mil km com
os dois países mais pobres da América do
Sul a costa Oceânica brasileira é
interminável E nós agora os testes e
isso é um capítulo que a gente precisa
melhorar muito eu acho que isso esse
século vai deve melhorar a virologia
porque nenhum teste realmente nos deu
esses do dgm GG Eles são muito ter uma
previsibilidade muito baixa pcr-rt nós
lutamos muito para tentar fazer uma
escala nacional que era o momento que o
Vanderson tava organizando com um pum de
Laboratórios privados para coletar
naquele momento que nós estávamos era um
uma
e fala horizontal para todo o território
nacional desaquecer parar para ao trauma
diminuir a utilização dos insumos baixar
esfriar para ir montando essas
estruturas o Brasil nunca teria no nosso
planejamento uma epidemia a única nós
teremos diferentes cidades em diferentes
momentos não diferente Delta de tempo
então a estratégia nunca seria igual não
seria uma receita de bolo para o Brasil
Manaus teria um jeito num determinado
tempo pode ser que Rio Grande do Sul
teria outro outro em outro tempo Como
acabou né Como acabou sendo mas sem a
participação do Ministério da Saúde
então sem gás slimes nacionais que até
hoje reflete a discussão hoje abro
escola não abro escola essa discussão
está acontecendo local e o Ministério da
Saúde passou a ser silencioso para sua
não participar a nossa ideia era junto
com o conass conasems dar os galhos lá
em cidade por cidade Praça por
e dependendo dos das agências São
pessoas que visitam as casas conferem
mas você não vem você não tem como usar
um trabalhador sem você dá para ele a o
equipamento de proteção eles não vão não
vai em agora perguntar meu lado para a
gente fechar esse bloco gordo em uma
entrevista recente o ministro se eu
disse que subiria Rocinha caso fosse
qual fosse o cargo para entregar
santinhos assim uma das favelas mais
conhecidas do país e enfim perdão a
Rocinha é o nossas elas mais conhecidas
do país e foi justamente as favelas e o
país que mais sentiram sentindo mais uma
vez a falta do Estado O senhor já chegou
a parabenizar determinado momento mas eu
sei o senhor também sabe de que não é só
de parabéns que o homem vive vai ser
difícil subir o morro em 2022 caso o
senhor queira se candidatar a algo ou só
acredita que a máxima de brasileiro tem
memória curta vai inteirar eu vou pegar
o último gancho do Megale
e tem pena do ministro Paulo Guedes não
tenho pena de ninguém pena é um
sentimento um sentimento muito eu tenho
muito a versão a a pena grossas coisas
eu tenho muito respeito por ele eu acho
que ele é um homem de jacko uma história
que tá lá tentando fazer tem bom
intenção é só uma característica de
naquele momento ele ter ficado Fechado
nos números fechados dentro das suas das
suas impressões Matemáticas e quando o
problema não pertencia a ciências exatas
ele pertence ao campo das humanas onde
dois mais dois pode ser 4 a gente pode
até tentar que seja quatro mas não
necessariamente Vai ser 4 e se não
entender povo se não entender gente não
entender que a Rocinha nós temos lá e eu
falo Rocinha não tô querendo generalizar
mas as áreas de exclusão social sua e do
Rio de Janeiro Baixada Santista em torno
de Belo Horizonte é
em corredores com menos de 1,14 de
largura pessoas que não conseguem ter
mobilidade não tem mobilidade urbana tem
mobilidade social Rio de Janeiro a
segunda cidade entre de tuberculose no
mundo é claro que você tem que se
preocupar porque são pessoas não pode
ficar só nas exatas E quanto a instalar
eu tive especificamente na Rocinha é o
primeiro me formei no Rio de Janeiro
então eu trabalhei em algumas dessas
comunidades quando eram estudantes mas
como o ministro eu lancei o programa de
gravidez na adolescente com os jovens
com a comunidade com as comunidades das
áreas de exclusão lá dentro da Rocinha
lá dentro do Centro Comunitário
conversei é um pessoal muito ativo não
teria dificuldade nenhuma de entrar em
todas as comunidades do Brasil para
conversar sobre cidadania agora se vou
fazer isso como cidadão é no ambiente
democrático no ambiente de construiu uma
solução para o Brasil a só o tempo vai
dizer vamos aguardar então a gente vai
voltar esse assunto ea
no segundo bloco vai para um breve
intervalo mas você não sai daí Porque é
muito rápido estamos de volta para o
segundo bloco da entrevista com o
ex-ministro da Saúde Luiz Henrique
mandetta Ministro no seu livro fica
muito claro paradoxo ali que também ela
tava com dicionário Ministro entre o
mandei tá técnico e o político em vários
momentos o senhor mostra e esses dilemas
que eu mandei tá técnico enfrentou mas
nos períodos inclusive anteriores A
pandemia a outros desses dilemas
colocados é que o mandetta político
acabou aceitando contemporizando Por
exemplo quando o senhor diz que havia um
plano para tirar técnicos indicados pelo
Senhor e colocar pessoas indicadas pelo
Senador Flávio bolsonaro que iriam
controlar oitenta por cento do orçamento
do ministério só não demonstra que aqui
o presente um motivo para o senhor pedir
o boné e sair do governo senhor ia
tentar contemporizar quando veio a
pandemia e mesmo no curso da academia de
lemas como da cloroquina ou não dá
reconhece acordo que não não ser sempre
ficou no fio da navalha ali dizem Olha
pode ser pode não ser tão bom não tá
comprovado mas não evitou a assinar o
protocolo mas não se posicionou muito
firmemente Afinal é o senhor no
Ministério da Saúde foi mais técnica ou
mais político Ambos não existe essa
coisa maniqueísta você tem que ser
político tem que ser técnico para você
viabilizar as políticas técnicas você
tem que ter articulação política e
conhecer Brasília eu vi várias pessoas
que eram eminentemente técnicas que não
reconheciam aquele o modo que você trata
com congresso com câmera com Senado com
Supremo com TCU aquilo dali é uma rede
muito grande e que você vai se a parando
nesse Episódio especificamente chamou
e não porque quando me convidaram para
ser Ministro Monte a sua equipe se a sua
equipe não tiver indo bem a culpa é sua
e o substituto você por incompetência na
sua equipe e o que eu achei muito
correto e tanto que a minha equipe eu
convidei como Vanderson era nunca Bar do
Flávio agora daqui para baixo um monte a
sua porque eu vou cobrar de você e assim
sucessivamente e aquilo criou um círculo
muito Virtuoso entre a equipe que ficou
muito unida esse episódio me chamou
atenção porque foi no início de Janeiro
já tínhamos um ano sempre tem um ruído
outrora aquela pessoa é comunista é de
Esquerda do PT do PC do b e eu sempre
olhei qual era o resultado eu nunca
procurei a cor do gato eu queria saber
se pegava o rato se fosse bom você
guarda sua manifestação política para o
momento certo mas tá me entregando o
trabalho em equipe era toda muito assim
mas quando chegou que o chefe de
gabinete chegou para mim Flora chegou
uma ordem para trocar
e quatro pessoas aqui por esses quatro
aqui eu olhei foi mais da onde não
chegou lá de dentro da secretaria da
presidência Aquilo me impactou foi bom
se eu vou perder eu vou perder
praticamente toda minha equipe que os
carros que vão ficar um cargos que não
eram diretamente era o secretário
executivo que é quem executa o orçamento
e da Providência as horas os ministros a
secretaria de atenção especializada que
faz o cálculo de todo o gasto hospitalar
média e alta complexidade atenção
primária que faz toda rede SUS e o
datasus que faz a parte de políticas de
gestão informática por quatro pessoas
todas do Rio de Janeiro sem conhecimento
do SUS quiser e não entendi nada e aí eu
fui eu consegui na véspera de ir para
Genebra foi até lá foi escutar o que que
tá acontecendo tal nunca ficou Claro
para mim se aquilo era do do senador
Flávio Leandro Flávio tinha indicado o
coordenador do núcleo do Ministério da
Saúde
Oi e aí que na conversa com presidente
ele falou na nós precisamos resolver o
Rio de Janeiro foi Então essas pessoas
não são para serem secretários nacionais
são pessoas para o Rio de Janeiro deixa
eu viajar para Genebra que na volta eu
apresento para o senhor uma solução para
o Rio de Janeiro e não para o Ministério
da Saúde mas seja lá quem mandou a ordem
para trocar cinquenta por cento da
equipe do Ministério da Saúde todos do
Rio de Janeiro estava Mirando ninguém
manda uma ordem dessa sem saber é o que
tava fazendo mas eu nunca soube Quem foi
o autor dessa dessa manobra que eu
consegui com jeito desativar veio a
epidemia esse assunto ficou para segundo
plano e em política e técnica você tem o
seu limite se fala até aqui eu vou essa
questão da cloroquina nós autorizavam
nos uso compassivo para os pacientes
graves e gravíssimos OK agora usar
cloroquina como a tensão primária de
distribuição com os riscos
Oi tia um pessoas que poderiam ter
problemas cardíacos é tu eu não mereceu
eu não tinha eu não tinha essa essa esse
alcance a política perdeu para o técnico
em Administração é autor protagonista
desse livro contando ali os pormenores
dos bastidores que nós vimos
televisionado além de autor desse livro
aqui o senhor também se sente com o
autor Qual o fundador dessa catástrofe
que nós estamos vivendo porque tem ação
sobre o senhor além da primeira
assinatura do protocolo de uso da
cloroquina pesa também a compra dos
Testes e também ventiladores de
baixíssima qualidade imagem o livro que
se inscreveu é a única autocríticas
repetiu seu tende a fazer da sua atuação
não daí é o ponto de partida eu acho que
ia ser perder nenhum ponto fulcral eu
acho que nós vamos passar dez anos 20
anos o século 21 vai ser antes e após o
coronavírus porque senão se você não
analisar uma catástrofe Mundial maior
queda de PIB da história da humanidade
e é isso aí é só o começo agora é o
protocolo esse a utilização da claro que
nenhum ambiente hospitalar ela faz parte
fazer a parte dos protocolos mundiais a
gente fez a orientação tá no hospital
que usar pode usar a diferença era
protocolo de uso de tratamento
preventivo Como eles queriam ou precoce
eu vou prevenir a complicação então eu
vou entrar com esse medicamento e não
era só cloroquina não chegava todo dia
chegava ivermectina aí tem o que quer da
zinco o outro que a da vitamina D shot
de vitamina D o outro queria dar aquele
pé bairro é que chama aquilo
ozonioterapia intrarretal aparece de
tudo porque é comum esse tipo de coisa
nós do ministério falamos Olha a
evidência científica com evidência
científica a gente anda tão os muito
tranquilo o Ministério da Saúde não
adquiriu nem testes e nem respiradores o
que a gente fez foi recuperar fábricas
brasileiras de
e tiradores adquirido por um valor de 13
mil reais 15.000 respiradores que foi o
que tocou epidemia brasileira a gente
juntou não gosto de citar todas mas pelo
menos algumas Brastemp Chrysler Fiat
positivo Flex pegou aquelas fabriquetas
que estavam praticamente quebradas da
época Ainda que o Brasil produzia alguma
coisa industrial e redimensionou a linha
de produção e foram elas que abastecer o
mercado brasileiro nós mandamos recursos
para estados e municípios E aí
governadores e prefeitos decidiram por
compras que muitas vezes caíram é com
qualidade terrível Porque o mercado
estava totalmente é de perna para o ar
equities Nós também não compramos quem
comprou para o Ministério da Saúde foi a
Vale do Rio Doce e doou para o
Ministério da Saúde na época cinco
milhões de que no fim seria como autor
ou não da catraca autor da catástrofe
não eu acho que eu sou um protagonista
dela né com seus pontos por seus assim
a fazer é que o tempo vai mostrando e
vai mas assim sempre com uma vontade
muito grande de acelerar Eu quero voltar
o assunto proposto pela Vera da
dualidade é político e técnico lendo o
livro mais que isso acompanhando ao vivo
que aconteceu eu fiquei com a impressão
senhor pode falar mais sobre isso de
quem ali no final da sua gestão como
Ministro quem tava atuando era o maneta
político porque o Brasil já estava
dividido a turma da cloroquina ouvir o
presidente desprezava qualquer palavra
que vem do Senhor e a turma da Tubaína
fazer o contrário Brasil já tava naquela
divisão em que a sua presença se tornou
mais contraproducente e mesmo assim o
senhor não pediu para sair não pelo
contrário fez provocações esticou a
corda meu aquela entrevista para o
Fantástico na fazenda do Caiado que
naquela época estava rompido na sede do
Governo da sede do governo estadual é do
do governador que da época tava rompido
com o presidente a uma emissora que a
gente não precisa falar como é que a
relação dela com o bolsonaro por quê
e eu acho que a lei a gente já tinha
igual um casal que tem uma relação que
vai desgastando né Nós tentamos naquele
intervalo de tempo tudo que você pode
imaginar reuniões pessoais e individuais
e o presidente reuniões com todos os
ministros todos falando a mesma coisa
quase que todas essas reuniões a gente
terminava Flávio não agora
e agora vamos agora vai dar certo agora
de entender Vamos dar um passo à frente
passava 2448 horas ele fazia
diametralmente o contrário ele tinha um
em torno dele paralelo ele não se
pautava pelo Ministério da Saúde ou
pelos ministros a lida do campo militar
os mais próximos se pautava muito pela
internet por esse mundo virtual né E
isso daí já não era isso eu falo numa
numa daquelas coletivas não era se eu
iria sair era quando eu iria sair não
tinha mais é qualquer um saberia se eu
chegasse eu só esperou em vez de ser eu
saia dito claramente que eu não pediria
demissão porque eu não tinha dúvida de
que quanto mais eu pudesse tá ali
falando para as pessoas se protegerem
ajudando a formar o seu o sistema e etc
e que ele estivesse o tempo para
refletir até para encontrar um
substituto é porque
e é isso a gente pensava quem virar
talvez chamasse o Gabardo chamasse o
Vanderson transformar se alguém para
compor a qual era a chance diante dessa
dessa desse cenário que o senhor
escreveu deles chamarem um desses Na
verdade o Taiti foi um dos menos
negacionistas que podiam ter sido diante
da pessoal que tava no entorno eu não
sei os critérios É eu paro o livro
exatamente quando eu eu deixo o Brasília
não seus critérios que eles utilizaram o
tarde tem as suas qualidades eles devem
ter visto mas não lamentável que não
tenha sido uma pessoa tenso usado aquela
equipe Aquela que tava muito forte
exatamente eu acho que um dos grandes
problemas vai Cláudia depois nós temos
grandes problemas e além dessa troca né
duas trocas de ministros no momento
muito crítico a equipe toda técnica do
Ministério da Saúde foi desmontada nós
temos um posso com anemia Ainda temos
uma pandemia mas nós temos um posso
pandemia de muita demanda reprimida não
é representada nesse nesse nesse período
muito
e crônicos dos Compensados e sem uma
coordenação Nacional né com estados e
municípios adotando critérios próprios
como sorver esse posso pandemia e esse
impacto do sistema de saúde
subfinanciado que é cronicamente
subfinanciado e com ao teto de gastos um
sub financiamento ainda maior foi no no
centro da ferida desse momento só de
mamografia nós estamos no Outubro Rosa
São plano de câncer de mama parece que a
redução já escutei números de setenta e
dois por cento menos mamografias em 2020
do que 2019 hora que 2019 nós não
atingimos a meta o Brasil ainda faz
diagnóstico de câncer de mama na fase no
estágio 3 e 4 que é com metástases e com
câncer já distância o que exige
tratamento com químio com grandes
mastectomias esvaziamento ganglionar
radioterapia mutiladora nossa
o diagnóstico na fase 1 e 2 Então essa
demanda reprimida ela aqui na frente ela
vai nos trazer praticamente um aumento
expressivo enorme de câncer no estádio
três quatro dois três quatro mas o
impacto enorme eu tô dando exemplo do
câncer de mama Mas você fala de próstata
o número de testagem de HIV as metas de
vacinação nós estamos assim no chão eu
conversei com o presidente da Câmara com
Rodrigo Maia dez dias atrás Dizendo para
ele o que que era minha impressão sobre
como tinha que ser feito esse
enfrentamento em relação à saúde para o
ano que vem o pó cima de mim saúde é uma
uma avenida muito complicada as
cirurgias eletivas que não foram feitas
elas envelhecem também ficam muito mais
difíceis então eu Prevejo um 2020 e quem
tinha que tá puxando 2021 né e um ato
agravante de aspecto aí vai para os
economistas e vai para a equipe
e o orçamento deste ano de 2020 está
sendo executado eu me ocupei dele o ano
passado com o dólar a380 com uma
variação máxima de 10 de quatro de
quatro reais o dólar tá cinco e tanto
com tendência a aumentar a balança
comercial brasileira é 35 Bilhões de
Dólares negativa em saúde a gente queima
a safra de soja de Mato Grosso Mato
Grosso do Sul e Paraná metade do Paraná
só com o item saúde o impacto do dólar
da inflação e dólar para nós é dramático
dos insumos de imunoglobulina de
quimioterapia Então esse esse orçamento
da saúde para 2021 agora tinha que está
sendo tratado como um elemento de alta
Valência por conta mas parece que a alta
Valência tá sendo mais o vale renda do
que a saúde em relação ao uso da nota
o mundo da cloroquina que o senhor
assinou que foi para casos graves não
era só uso compassivo eu uso para casos
graves o senhor acabou de dizer aqui que
isso é um protocolo internacional isso
não é verdade o Brasil foi o único país
que adotou isso como uma nota técnica
vindo diretamente do Ministério da Saúde
assinada pelo ministro da saúde outros
países poderiam até fazer uso da
cloroquina mas não era uma política
oficial uma política pública do país
nisso o Brasil foi bastante campeão na
época em que o senhor assinou essa nota
técnica o diretor-geral da OMS
Organização Mundial de Saúde disse o
seguinte pedimos a pessoas e países que
sabes tenham de usar terapias cuja
eficácia no tratamento da covid-19 não
foi demonstrada por que a história da
medicina está repleta de exemplos de
drogas que funcionaram no papel num tubo
de ensaio e não funcionaram os seres
humanos ou Se mostraram de fato nocivas
essas drogas a combinação da
hidroxicloroquina com Azitromicina
a cada para segurança numa fase um dos
Testes clínicos nunca tinha sido testada
na época que a senhora senão a nossa
técnica assim mesmo o senhor assinou
para pacientes em casos graves pacientes
que poderiam ser pacientes cardíacos e
que estavam sendo expostas não há uma
mas há dois medicamentos que podem
causar arritmia cardíaca como o senhor
bem sabe o mesmo assim o senhor assinou
e assinando essa mostra técnica talvez
por uma talvez por um ato mais político
do que técnico puxou a cordinha da
cloroquina Será que se o Senhor tivesse
batido o pé Ali não tivesse assinado o
que que teria acontecido o senhor teria
sido demitido ali ou o senhor teria
impedido a loucura a à loucura coletiva
que se instaurou com a cloroquina no
Brasil não não eu acho que ela não ela
não guarda relação da politização ali
foi uma reunião feita entre Conselho
Federal de Medicina me lembro das
presenças cada uma representa
a missão do Davi with me lembro da
presença do zíper me lembro da presença
do Professor Plínio de clínica médica me
lembro de 6 uma vídeo conferência E o
conceito que ficou já tinham artigos
publicados sobre o uso compassivo e
alguma coisa sobre o uso grave mais ali
no ambiente eles eram monitorados que
eles tinham monitoramento para ser feito
o que eles queriam que vinha dessa dessa
desse desse segmento não científico era
o uso domiciliar desse Coquetel com
cloroquina quase promicina e você não
tinha embasamento científico com o grave
também nós fizemos dessa maneira fizemos
o financiamento de todo o trabalho
científico da pesquisa brasileira
exigindo randomizado dentro do shampoo
de hospitais Ela foi com quase 798
bom e que eles fossem dando para nós os
resultados parciais da pesquisa e sendo
feitas sobre monitoramento mas
basicamente baseado em que havia sido
publicado de publicação e quem trazia
essa publicação era a secretaria de
Ciência Tecnologia incorporação de
insumos que o SUS faz isso através da
escute não faz isso como obra do
ministro é E isso também com o comitê de
especialistas Que entenderam que aquele
caminho poderia ser utilizado para o
paciente intra-hospitalar grave e
gravíssimo com monitoramento eu acho que
havia um risco mas era um risco é
calculado agora é essa de você abrir
para tratamento domiciliar sem
eletrocardiograma entre Inclusive a nota
a terra que eles fizeram eles falam faça
um eletrocardiograma prévio e depois
monitore com eletrocardiograma como
ambulatorial por favor pegando o gancho
de dois países que os presidentes
promovem cloroquina ainda como cura em
meu nome é o Brasil Estados Unidos
seguirão caminhos muito parecidos em
número de mortes proporção de mortos
somos dois países que lideram o mundo
nesses números talvez porque testam mais
e nos Estados Unidos ou o presidente
trump e tem gravações dele admitindo que
ele sabia que não era uma gripe que ele
sabia que era um vírus mais letal do que
a gripe que ele sabia que era um vírus
transmitido pelo ar mas ele ia dar um
play ele ia falar como se não fosse um
grande problema né inclusive se tem um
dos pronunciamentos que ele foi
informado de que poderiam morrer até 2
milhões de pessoas se eles não agirem
então você chegasse em menos de 200 mil
até o fim do ano teriam feito um bom
trabalho que ele tava informado desses
números né então hoje em dia quando ele
fala que é uma gripe que leve ele não tá
sendo alienado ele tá mentindo e o nosso
presidente do que ele foi informado de
que números que ele foi informado de que
gravidade ele foi informado e quando na
pandemia em relação aos pronunciamentos
que ele deu porque o trânsito sabia
disso ao final de Fevereiro nas palavras
dele falei só que é o dinheiro essa era
uma preocupação que eu tinha no cargo
a falar poxa será que esse pessoal não
vai chegar no final vai ficar assim não
você nunca informou então não só eu
informei na reunião de ministros e eu
procurava a informação individual com o
presidente ele sempre não quero não vou
vir depois eu vejo até a hora que eu
exigir do ministro Braga neto estava
presente o ministro moro mais algumas
pessoas eu mostrei os três cenários net
um cenário lá dentro eu deixava os
otimistas os realistas os pessimistas
tinha internacional tinha o cenário eu
tinha um para todos os gostos mas o que
mais me convenceu era o cenário que a
gente tinha que lutar era para não
chegar a 180 mil óbitos e ele tinha que
saber e ele tinha que saber isso por
cidade isso foi feito foi apresentado
foi documentado por escrito foi entregue
a ele na presença de todos os ministros
dentro do Palácio da Alvorada agora isso
quando você olhar aí data para mim mas é
ali no mês de março Com certeza o mês de
março é
e eles me perguntar um pouco e eu tinha
e gestores políticos detalhe que falavam
contrário e falava que o presidente
queria ouvir Olha só vai ter duas mil
mortes isso é uma coisa para 5 a 6
semanas e isso acaba a cloroquina
resolve médico saíram de São Paulo e eu
até lá para dar Assessoria teve uma
reunião que eles tavam pensando em fazer
um decreto presidencial que o presidente
alteraria a bula do medicamento
cloroquina incluindo na bula há a
indicação de cloroquina para esse
tratamento com posologia quiseram uma
coisa muito bem arquitetado aqui do lado
para uso político e era muito parecido
com o do americano e isso foi logo após
aquela viagem do presidente para Flórida
que aquela viagem que volta e o
secretário de comunicação é tem tem
coronavírus só quando eles voltam e
começam o mesmo enredo joga cloroquina
começa a chamar deviruchi
e fala que a culpa é da china aí a China
brigou retaliou então não dá para falar
que é da china fala que é da Organização
Mundial da Saúde e passou seu Ministério
da Saúde o elemento de raiva quer dizer
Esse cara é um cara que me traz a
notícia ruim esse cara é o cara que me
fala a realidade ele me fala o que eu
não quero ouvir né Eu queria que ele não
desce os números tanto que eles trocam
Ministro uma das primeiras coisas que o
ministro militar Chega fala eu não vou
mais dar número eu não vou mais mostrar
teve um que era de um negócio de curso
de inglês que ele queria eu acho que ele
queria ISO mas pessoas anteriores para
saber se teria que o número era aquele
mesmo é de tanto que essa coisa política
foi levando eles para esse dele como
início mas eram muito bem e forma foi
muito bem ele tinha informação e o topo
não acreditar nelas ou ignorá-las não eu
acho que é uma decisão política Pois é
mas porque os fãs do presidente eu vou
usar essa palavra mesmo fãs dizem que
bolsonaro erra mas que
o woofer ele era querendo o melhor assim
que o senhor ver ele tava querendo o
melhor para isso olha o minha a minha
naquele momento o meu testemunho que eu
dou e eu acredito muito nisso que o que
faz uma nação uma a aaa a razão número
um é vocês lá pela vida das pessoas não
deve ter um um motivo maior para a gente
está dentro de uma nação do que zelar
pela vida né então naquele momento ali
frustra muito nós todos somos da saúde e
não acho que seja despreparo não acho
que sejam eu acho que foi uma decisão
consciente sim Sabendo dos números sim
apostando numa numa numa no ponto futuro
as eleições que mais pesam para a saúde
são as eleições municipais a saúde o
eleitorado olha muito o prefeito os
governadores da eleição de Governador é
muito ligada à segurança pública e ele
o Presidente da República muito ligada a
economia Então acho que ele se abraçou
na na tese da economia já para ter uma
vacina para ele e falar olha a economia
foi como vai recuperar fui eu que
recuperei eu não deixei ele ele fez uma
opção política consciente que colocava
em risco a vida das pessoas mas eu acho
que ele foi consciente da parte dele é a
partir daí que eu vou pegar na volta do
intervalo porque a gente vai para uma
breve pausa e volta já não sai daí se
estamos de volta com a entrevista com as
Ministro Luiz Henrique mandetta Ministro
na pergunta do Megale o senhor escreveu
passo a passo um presidente que cometeu
o crime de responsabilidade no na
condução na pandemia do senhor diz que
ele foi avisado da gravidade foi avisado
dos dados e optou por caminhos que
eu tenho por agravar o quadro o senhor
acha que as instituições estão falhando
ao cobrar o presente as suas
responsabilidades eu digo o Supremo
Tribunal Federal e o congresso ele tem
um argumento de falar hora é um quadro
novo eu optei pela telefone eu não
consigo ver isso do ponto de vista
jurídico Eu acho que isso a importância
de eu ter colocado no papel exatamente
para as pessoas entenderem que você
eventualmente tem uma situação técnica
você tem as informações técnicas mas o
raciocínio político ele muitas vezes
prevalece sobre o que é técnico por mais
que o técnico possa demonstrar a
situação isso deve acontecer também
outras situações em outras pastas é que
eu não tenha vivido e essa essa decisão
política ela nasce das escolhas
políticas do cidadão né então por que
eles entendam para que eles construam
essa solução política não consigo ver
isso sendo de alguma maneira judicializa
o fim do ponto de vista do protocolo da
Claro que nem usa o precoce e preventivo
vai vai vai acontecer de que você vai
dizer mas isso funciona isso não
funciona você teria que ter a trabalhos
científicos aí a pessoa fala que tem um
trabalho que fala bem outro que fala mal
outro que é É como eu digo saúde ela ela
não é uma ciência tão exata para você
gravar não leva um tempo ela leva um
tempo né Você vai ter nos olhares e as
verdades vão se consolidando e nunca são
verdades absolutas aqueles que falam eu
acho que é isso eu vou por aqui
normalmente são os que mais erram e
aqueles que falam se não estou
convencido este caminho até o único que
tem e cem porcento verdade também
costumam é a paciência ela vai
condicionando o reposicionando então é
muito difícil é muito difícil você
materializar eu acho que ele fez uma
escolha esse esse o Conselho Federal de
Medicina na época eu provoquei muito
e olha a parte médica parte da caneta do
médico a parte do Arsenal dá um tem
problema nenhum com medicamento a gente
manipula morfina a gente manipula
quimioterápicos que são muito mais duros
muito mais difíceis de manipulado por
uma cloroquina agora o risco-benefício
casei eu vou lhe dar um eu vou lhe dar
uma aspirina se você não está com dor de
cabeça porque eu acho que você pode vir
a ter uma dor de cabeça eu sei que um em
um milhão que tomar uma aspirina pode
ter um choque ela vai morrer quer dizer
não tem o benefício nenhum para correr
esse risco como o médico ele você pode
ser responsabilizado criminalmente pode
perder o diploma os Eu já disse que não
vê na atitude do presidente bolsonaro
crime de genocídio como esquerda sempre
está colocando esqueci de omissão de
socorro e até negligência é enfim que
por isso não só acho que o presidente
deveria ter nesse caso eu acho que a
leitura que eu faço
o que é que é muito mais uma questão
política e é muito mais uma questão da
pessoa saber que tipo de líder ela tem
vamos imaginar que fosse uma guerra
convencional militar usa imaginar as
pessoas talvez consigam raciocinar
melhor Vamos ver que nós tivéssemos uma
guerra instalado instalamos uma guerra
contra se ela um a Venezuela Vamos botar
eu o quadro imaginar e vamos ensinar que
o presidente resolver esse mandar os
soldados brasileiros para dentro de um
desfiladeiro sem nenhum tipo de armas
sabendo que ia morrer 50 mil soldados
brasileiros Mesmo tendo sido alertado
pelo Ministro do Exército de que não
deveria fazer aquele Mas é uma ordem do
presidente aí depois o tempo passa a da
Guerra vai andando as coisas vão andando
e as pessoas vão tendendo a achar que
aquele ambiente é normal aquilo só acaba
com a leitura da verdade quem vai dar a
verdade para as pessoas eu tempo quem
vai dar são os livros quem vai dar eu te
e quem vai escrever essa história essa
página dessa história é a ciência é a
pesquisa eu acho Na minha opinião o que
eu pude colaborar e dizer sim eu estava
lá eu vi eu alertei não vamos por esse
caminho esse caminho não é um caminho
seguro vamos pelo caminho da cautela a
gente não sabe como é que esse vírus vai
atuar no Brasil eu me lembro das pessoas
acreditando que o vírus não iria se
multiplicar em áreas quentes eu me
lembro das pessoas de Manaus não
deixando fechar empresas da Zona Franca
de Manaus dizendo que Manaus jamais
teria uma epidemia porque era muito
calor e eu vi o vírus entrar pela Vila
Operária de Manaus e fazer colapso
hospitalar e funerário ao mesmo tempo
por conta de terem acreditado na tese de
que Manaus não ter ido que era muito
quente a gente tinha naquele momento uma
profusão de ar altos cada um tinha uma
verdade cada um falava o que a gente
procurou fazer era Pau
o que tinha escrito eliminar ao máximo
as possibilidades de diminuir ao máximo
as possibilidades de interpretação falar
claramente e abrir para todo mundo tudo
que nos eram de dúvidas Deus até os
estoques de medicamentos de máscaras
brasileiras eu abri para imprensa para
que todo mundo soubesse com que a gente
estava lidando é para que evitar as fake
News evitar a proliferação dessas
teorias é um excelente pegou uma dela é
Natália ter pedido antes bem antes
Ministro o senhor se tornou recentemente
um grande defensor de evidências
científicas mas quando o senhor Essa era
secretário da saúde em Campo Grande o
senhor usou homeopatia para dengue e
para H1 N1 essa posição eu espero que
tenha sido revista agora que o senhor se
torna um defensor de evidências
científicas que o meu colchão uma
prática que não tem evidências
científicas já foi banida em vários
países hoje inclusive em Campo Grande
o seu homeopatia para que o vídeo 19 se
o senhor fosse secretário em Campo
Grande hoje o senhor usaria novamente ao
meu Pati Ministro para qualquer coisa eu
me pauto muito pelo que eles querem Qual
é o Arsenal que vocês querem eu recebo
Sim eles os os responsáveis pelo doente
eu recebo 56 homeopatas e eles falam
para mim o seguinte é homeopatia eu não
estudei homeopatia não sei nada de
homeopatia assim como eu não sei nada de
acupuntura que faz parte da medicina
tradicional chinesa eu não sei nada
nenhum princípio dela respeito não é
porque eu não conheço gestão não tem que
ser alguma evidência científica de que
foi feito Qual é a posição de vocês nós
queremos prescrever o medicamento do tal
perfeitamente ao Conselho Regional de
Medicina eles estão solicitando isso
isso qual é qual é qual é o
risco-benefício eu tenho Qual é o risco
que eu tenho
e na no princípio quando você não tem
evidência você vai para os princípios
que regem essas meninas quando você não
tem você vai para os princípios que
regem essa profissão essa área do
conhecimento a medicina um ramo da
filosofia O primeiro é sem diagnóstico
não tem tratamento segunda não nossa
eles você não pode ser mais nocivo do
que eu que lhe trouxe para isso você tem
que calcular o risco-benefício o
risco-benefício no caso da homeopatia
naquele ambiente o risco era quase
desprezível Zero Não eu não conheço o
benefício Mas qual foi o benefício que
aquela ação de saúde pública provocou
este medicamento só tem na atenção
primária as pessoas deixaram de ir para
as roupas que estavam super lotados e
era na no caso da H1 N1 aonde Nós já
tínhamos na unidade um medicamento não
ia ficar o Tamiflu que era o medicamento
alopático
e é de escolha e aquilo funcionou como
um reorganizador do sistema e eu não
causei nenhum risco às pessoas e vim com
todos eles assinando no caso da com as
pessoas empresa para distrair as pessoas
não entende homeopatia eu não conheço os
princípios eu respeito as pessoas porque
ela é uma especialidade reconhecida pelo
Conselho Federal de Medicina Conselho
Federal de Medicina também reconhece a
cloroquina mesmo assim ela é uma
especialidade reconhecida portanto eu
não tô falando por exemplo de
ozonioterapia que não é reconhecido tô
dizendo que uma coisa que é reconhecida
que tem lá o os seus defensores é uma
mais prima my expertise que eles estudam
eu não conheço eu uso recebo eles falam
nós gostaríamos de usar o meu pai falou
perfeitamente que eu tenho ser eu que
abriu o serviço de atendimento de
homeopatia na no centro de
especialidades médicas
Oi gente tem concurso público para
homeopata o SUS não tem o porque é feito
assim o sustem homeopatia na atenção
primária ele faz parte do nas ele é uma
das especialidades ela faz parte muitas
vezes de práticas integrativas a gente
tem é o Arsenal ninguém a vida não é só
mesmo senão ocidental alô para pegar o
gancho da coloque na então é naquela
época a gente tá falando de abrir o maio
quando o presidente começou a receitar
cloroquina publicamente mas é Março é
havia muitos outros remédios que estavam
sendo observados e estudados ao seu
setor no livro e verão e Cristina é que
quando eu falei ivermectina eu fui dar o
exemplo para ele a ivermectina é o
ivomec que é usado para gado isso aí ele
veio um bocado postar depois eu fiz
janta minha mas eu vi você com fora meu
muitos remédios circulando por aí porque
que o senhor estava circulando pelo
Bom dia Cutia que bolsonaro aí eu como
secou com aquele negócio foi o trump Eu
acho que eu vi muito da viagem dele
Aquela para Flórida o trump falando de
cloroquina e de lá veio uma coisa meio
ensaiada porque o o trampo também
começou a a por aquela cloroquina ele
por aqui o que nos dois começaram ao
mesmo tempo atacar China depois a China
retalhou os dois começaram a mulher me
pareceu uma coisa muito uma lógica muito
assim olha nós temos que dar uma solução
para esse pessoal voltar a trabalhar
tipo assim ser volta que se remedinho
que resolve e nós temos que ter uma
culpa no inimigo externo para não não
cair uma coisa bem política mesmo mas eu
vi muito a partir daquela daquela viagem
eu acho que ali foi aonde aqui no
desenho ainda nesse paralela Ministro é
o CDC recentemente e ficou evidente que
o CDC foi impedido de bloquear cruzeiros
chegando e saindo dos Estados Unidos no
fim
o CDC foi impedido de divulgar
relatórios de números que iam contra o
que o Presidente Americano falava e o
CDC também foi pressionado pela casa
branca Director do Centro de Controle de
doenças americano que é o centro
responsável por doenças infecciosas
agora que tiver conduzir os testes e
outras coisas que recentemente ficou
Evidente documentado que eles foram
pressionados Inclusive a garantia
propagar uma segurança maior do que
escolas oferecem dizer que crianças não
ficam mal que não tem transmissão entre
elas quer dizer em vários momentos que
uma coisa inédita na história dos
Estados Unidos o centro que devia fazer
o controle de uma epidemia tava
respondendo à Casa Branca para minimizar
tudo para estar de acordo com o
presidente palavra tem algum paralelo
com que o ministério fez o tentou fazer
aqui no Brasil que foi possível Olha a
gente trabalhou dentro do máximo
possível que a gente tinha de evidência
agora isso daí aconteceu em por exemplo
a própria apresentação da doença pela
China vamos começar lá do início a China
apresenta um problema hein hum hum hum a
primeira vez na minha vida que serviu
não existe uma cidade de 12 milhões de
habitantes chamada o Hum que é pequena
agora cadê as outras tá de ca de Pequim
Cadê os números e peguei quantas cidades
do tamanho de Belo Horizonte de Porto
Alegre e Recife tem na China cadê as
epidemias desses locais né quer dizer o
soluciona o hum ta solucionado na China
ela Manteve os aviões todos funcionando
só bloqueou o hum tão aquilo dali é me
parece a não ser que seja outra doença
um outro comportamento mas me parece que
nos no no regime mais de controlador de
informação você vai na Rússia você pega
o p****** ele falou do registro da
vacina pode vacinar você fala mais tem
fase 21 publicado não eu fase 3 Não nós
vamos entrar direto aqui eu acho que o
CDC e eu sempre me gay porque uma parte
da minha formação eu fiz em Atlanta de
Ortopedia pediátrica mas o CDC em
Atlanta eu com o ministro Visitei eu
tive com o Roberto rotter feil do
conversando sobre a
a vigilância internacional os Estados
Unidos fazem vigilância pela Ótica
militar a gente faz sobre a ótica de
saúde eles são os países que mais Gastão
no mundo com videovigilância de
terrorismo Desde aquela época do Anthrax
aquela coisa de mandar em casa eles
montaram uma rede Global Mundial
inclusive no Brasil escritórios do CDC
para tentar ver isso daí então há a
politização dos CDs e eu olhei e falei
Porque que você descer não é ele que tá
o Brasil como eu vi que tava vendo esse
esse esse essa indecisão no CDC nós
construímos mais o nosso diálogo com
Inglaterra o sistema de saúde brasileiro
ficou mais próximo da linha técnica
inglesa que demorou também Somente
depois que o Boris Johnson teve a doença
internou que ficou mal é que ele o
sistema de saúde conseguiu sair das
amarras da política e partir para uma
uma posição mais
Ah tá então eu acho que em algum grau
todos e sistemas de saúde tiveram
interferência política mas não chegaram
em cima de mais que a gente chegou né Eu
acho que o número de mortes alguns tem
que ver a proporcionalidade por
habitante eu não vi ainda né É como você
falar São Paulo foi lugar que teve maior
número de óbitos no Brasil pera aí Aqui
tem 48 milhões de habitantes tem que ver
a relação a isso eu não vi ainda a gente
precisa sair para mais um intervalo mas
temos uma novidade agora nós temos cinco
blocos no Roda Viva aqui ganhou 15
minutos a mais voltamos já já nós
estamos de volta com o Roda Viva com as
meninas que eu mandei a pergunta agora é
do Eduardo Carvalho vamos mudar um pouco
do assunto foi embora no mês passado o
seu filho teria saído de uma aula da USP
aula de direito porque o professor teceu
algumas críticas ao Senhor eu perguntei
para ele que legal
a professora ex-mulher flor como é que o
senhor Então vamos lá como é que o
Senhor tem sim blindado o seu núcleo
familiar Tem sim blindado sua receber o
crítica de amigos investidas de parentes
eu não sei que Natal está chegando não
dá para comer ainda a gente a sua
família vai ter o senhor na reunião de
zoo vai até assim mandetta saiu da
reunião lá tá todo mundo a primeira que
a minha casa é é o território mais
democrático do planeta lá de cinco seres
ali dentro cada um um politicamente vou
todo um jeito não teve ninguém
coincidente lá em casa eu queria
adicionar uma rápida porque o roda é
sempre muito para camada nas redes
sociais eu colhi uma pergunta do Twitter
da roupa Júlia Polônia Ela perguntou
para o seu seguinte o senhor ainda
privatizar ia os fios hoje e uma bebendo
meu é o senhor era conhecido por ser
lobista de um plano particular Privado
não saberia lhe dizer nem de qual o
plano que é o plano particular privado
eu fui presidente da Unimed da minha
cidade de Campo Grande que é o movimento
cooperativista é uma meu pai fundou a
ONG mais de 70
eu era uma alternativa na época contra o
inamps que no regime militar retirou a
livre escolha então é muito bacana eu
acho movimento cooperativo muito legal E
continuo gostando muito do movimento do
cooperativismo como via intermediária é
para o próprio capitalismo Mas pela Via
cooperativa mas nunca trabalhei com sou
defensor de algumas teses que eu sou
convicto é do outro a outra questão da
privatização do SUS eram realmente não
consigo imaginar como foi tentar que se
tornou O Guardião do SUS não eu sou eu
eu sou da turma de medicina de 1989 a
sua primeira turma formada pelo con SUS
quando eu tava ali pelo quarto ano o nós
temos aula com o professor Sérgio Arouca
que que sonhava com esse SUS ele dava
umas aulas magnas era um dos precursores
ele elegeu constituinte foi ele que
levou coordenou e tava conferir
o lobo o princípio constitucional coube
a minha geração sem a primeira geração
suas é eu trabalhei na minha vida
inteira atendendo as crianças com
deformidades e elas estão
predominantemente no SUS eu sempre
atende as crianças vias usa crenças de
APAE de Pestalozzi elas são praticamente
todas atendidos pela Rede Pública não
tem não tem não tem como entender essa
pergunta primeiro uma coisa do leite aí
do ódio Depois da sua saída o presidente
Jair bolsonaro veio numa escalada
retórica em relação ao senhor desde a
sua saída primeiro ele lamentou disse
que havia problemas e desde então vem
construindo um personagem maneta que é
quase o responsável por todas as mortes
que nós tivemos no Brasil ele inclusive
escolheu essa narrativa de que os fatos
e o senhor dizer para as pessoas não
procurarem um médico o primeiro sintoma
teria ocasionado muitas mortas senhor
acredita que isso foi uma vacina para
nos darem
o trocadilho ao seu livro que viria e e
a sua eventual candidatura em 2022 como
o senhor vê essa campanha de assassinar
sua reputação que começou com a sua sair
travesseiro pesa né Eu deito e durmo com
uma tranquilidade muito grande porque
entre saúde e doença Eu postei por saúde
entre Morte e Vida eu fiquei com vida
entre entre o poder a manutenção no
poder EA coerência inclusive político eu
fiquei com a coerência e ele é
provavelmente deve ter os seus Fantasmas
deve ter ali dentro o seu travesseiro
meio pesado quando ele viu as
consequências porque ele sabia então
dele agora cada vez que eu escuto eu
olho eu só posso eu só posso lamentar
dentro dessa campanha de assassinato de
reputação recentemente a deputado a Bia
kicis do psl do Distrito Federal
publicou nas redes sociais uma montagem
em que o senhor e o ex-ministro moro
apareceu com um artifício da Black fez
que é
foto de negro alguém que não é negro e
dizer que Como estão desempregados
deveriam se inscrever no programa de
Trainee se do Magazine Luiza como
sorvete tipo de manifestação assista
assista da pior espécie sem nenhum sem
nenhuma meia palavra assista num num
tolero primeiro bloco na primeira
pergunta ele perguntou como é que o
senhor subiria favela para fazer
campanha em 2022 sempre que a gente
pergunta sobre eventuais candidaturas
quem quer se candidatar disse que talvez
o tempo dirá e quem não quer diz que não
o Senhor Jesus que o tempo dirá é você e
você o Megale o Edu vocês dois é um bate
de cá outro cobre lá vamos lá 2022 vem
aí nós estamos vivendo uma polarização
que me parece que não tem volta né
parece que ela ela é o PT falando vó
ele não bolsonaro fica e o bolsonaro
fala Vote em mim senão o PT volta e eles
querem levar novamente o eleitor
brasileiro para dentro dessa escolha com
um tudo ou nada entre os dois eles
querem ficar nessa polarização então ele
se nutrem o que eu entendo é que águia
ver massa crítica que não quer ficar
nessa polarização que não quer pertencer
a essa polarização o que eu espero é se
vai haver esse espaço de entendimento
dessa massa crítica para falar olha nós
já fomos nesse caminho aqui nós já
experimentamos aqui deu errado Não é
esse caminho a liga social brasileira tá
rota não vai ser com ódio não vai ser na
pancadaria de internet não vai ser nessa
coisa maniqueísta ou você é gay você é
pra você é branco você nego você tem que
pobre você nordestinos e do sudeste
assim não vai a canto nenhum mas os
erros aprendendo com o representante
exemplo porque têm nomes e números que
podem ser eu sou eu
a gargantinha vou carregar a bandeira Se
quiser que o partido ao partido B se eu
tiver dentro desse contexto vamos
discutir Vamos ver isso não é nunca um
projeto solitário e são projeto de nação
são projeto de grupo eu não tenho como
responder subjetivamente mas assim eu
não gostaria mais de ser colocado
naquela situação do eleitor tendo que
fazer aquele tipo de escolha Eu acho que
isso foi momento que ele se justifica e
se explica por muitas teorias políticas
mas ele não precisa e não deve se
repetir o país não merece ela torna
bolsonaro últimas eleições o áudio
Espera só um minutinho Latina por favor
eu queria saber como é que a gente fica
até 2022 Ministro O senhor falou sobre a
importância de fazer grandes compras de
fazer uma organização Nacional do
Ministério da Saúde para poder trazer
insumos testes e tudo o quer dizer uma
cidade ou um governo dificilmente vai
ter potencial de tomar decisões desse
tipo
um depoimento sobre a importância do
aspecto técnico e político para conduzir
essas coisas a gente tem Ministério da
Saúde agora que não é político muito
menos deck Como que o senhor veio a
gente chegando até 2022.com acovic
ficando no país e a emendar perguntando
como você vê a proliferação de militares
em postos Chaves A Lei do ministério
inclusive substituindo especialistas em
saúde pública não tenho nada contra
militar é a mesma coisa que gosta de
colocar o bastante Padre lá dentro
também não tem informação é militar não
no que não que eles podem e devem fazer
servem muito bem nada além disso agora é
a nulidade anulação do Ministério da
Saúde é isso é que preocupa porque
quando você fala tira todos os técnicos
e coloca isso quase que você tá dizendo
para as pessoas Isto é Desnecessário
isso eu não quero esse eu não quero eu
anulo e eu anulo mandando ficar quieta
Ah e não participar de nada
e é quase como se a saúde pública
tivesse sido colocada de castigo que é o
que a gente tá vendo hoje como vai ser
2021 Átila se a gente vai fazer os
enfrentamentos eu ou se a gente vai
simplesmente ficar marcando passo parado
no lugar o curso técnico de agente
comunitário o genomics Brasil que tava
lá no forno para sair o médicos pelo
Brasil a colocação de médicos os vazios
assistenciais enfim eu poderia falar
aqui no mínimo 10 projetos impactantes
enormes para o Brasil que eu não vejo
mais ninguém é sequer balbuciar Então eu
acho que o ministério da saúde inaugurou
a grande noite Tá fechado tá escuro tá
parado e vai ter que vai precisa ver
quem é que vai ligar essa luz eu espero
que a gente ligue logo porque esse
escuro vai ser muito perigoso já tinha
combinado eu interrompi depois Natália
por favor pegando só o gancho aqui da
Magali é o seu votou no bolsonaro nas
últimas eleições
se manifestou isso se arrepende de ter
feito isso eu não tinha outra opção
porque a outra opção petista eu eu
também teria arrependimento então a a do
PT eu tava comigo que eu não deveria eu
acho que era uma coisa moral naquele
momento essa outra uma ruptura o que
essa ruptura fez no meu Capítulo de
saúde que é onde eu entendo
profundamente as consequências
extremamente arrependido seu ex
frustrado no meu Capítulo saúde acho que
foi mas o senhor votou nele no primeiro
turno quando várias outras alternativas
Eu votei nele Sim voltei Então eu acho
que encantou igual que mim tava muito
não não tinha não rolou empatia assim eu
achava que ali era o momento de ruptura
Na minha opinião era um momento de
ruptura não dava mais nem aquela fórmula
de coalizão é frágil de política frágil
sem substância que ficou em torno do
álcool muito menos aquela candidatura D
o paraíso depois tira o Lula vai o
Fernando Haddad é o Ciro com aquelas
rompantes dele que eu já vi desde a
adolescência então ali forma coisa a
senhora vamos fazer uma ruptura vamos
vamos romper Eu acho que o motivação
Ministro é nessa ruptura o senhor voltou
e foi parte de um governo bastante
conservador e e um governo que tem eu
tenho um grande apreço por costumes
também conservadores mas a pasta do
Ministério da Saúde para fazer campanhas
por exemplo para doenças sexualmente
transmissíveis uso de anticoncepcional
pílula do dia seguinte mesmo a vacina de
HPV que foi uma campanha necessária que
sofreu muito precisa conversar com
outras pastas não tem como fazer isso
sem por exemplo conversar com a pasta de
educação para ter educação sexual nas
escolas isso tudo dentro de um governo
extremamente conservador ou em
o seu dos Ministérios mais conservadores
Na tentativa de implementar esses
programas foi uma dificuldade no seu
mandato por exemplo a vacina de HPV a
cobertura caiu 75 por cento no Acre e a
gente sabe que teve um Lobby muito forte
contra usar essa vacina que veio de
Ministérios muito conservadores como que
foi ter que lidar com esse
conservadorismo do governo e programas
que precisam ser implementados a queda
de vacinas é um da HPV muito no meio
mundial no Acre especificamente foi
aonde teve uma uma uma síndrome de
convulsões que são de fundo emocional
que pegou o número grande dia
adolescentes e aquilo traumatizou eu
coloquei a USP coloquei os
neurofisiologistas os psicólogos da
equipe completa trouxe de avião para
esclarecer aquilo para ver se a gente
falar mas aí entrava esse povo das dos
terraplanistas pelo meio é muito difícil
acho que eu acho que ficou muito
traumatizado por
é desse desse desse Episódio Olha eu
comprei o meu calendário e quem quiser
se Eu convidava vamos ajudar mas eu fiz
o calendário completo eu fiz HIV eu fiz
Salvador eu fiz o o gravidez na
adolescente fiz nas comunidades mais
carentes do Brasil fiz televisão ao fiz
Radio fision Now abrir o ministério que
expus os números o Nunca na histórias
lhe do Ministério da Saúde e o canal
Ministério da Saúde foi tão porque era
uma equipe técnica que queria usar então
eles usavam a vontade né patrocinava
Muito evento muito investimento a mim
pessoalmente a minha nunca tive nenhum
tipo de dificuldade não eu escutava eu
recebi parlamentares lá dentro do
Ministério da Saúde fazendo visita
porque eles queriam mudar essa famosa a
portaria aí sobre aborto interrupção de
gravidez você tem que isso
se você tem que ver qual é a opinião das
pessoas depois você manda pela equipe
técnica infelizmente ela não tinha Eco
técnico então ela não felizmente ou
infelizmente não ligo para ela não tinha
Eco técnico você não tem que mudar né
felizmente enfim não é nem a palavra não
é nem feliz e infeliz mas na no mérito
ela não se sustentava então não tinha
dificuldade é sempre a política é sempre
muito muito você tem que ter você lembra
da pílula do Câncer vocês lembram que eu
lembra Lembra lembra da USP era um lugar
para fazer mais escrevi aquilo foi para
dentro da câmara as pessoas gritavam
enlouquecidas que queriam eram comprou
da Indústria Farmacêutica Mundial que
não queria uma solução barata feita no
Brasil a pílula do Câncer resolvia todos
os tipos de câncer como a pílula só que
em um saquinho plástico Quem é o autor
do projeto de lei que obrigou o governo
EA Presidente sancionou e o ministro do
e deu uma ordem para USP fornecer Você
tem uma ideia de como que esse transe
coletivo se dá o autor do projeto era o
deputado bolsonaro aquele café tortoni
aquilo vai a plenário e eu peço para
declarar o meu voto subo e fala isso é
um absurdo Eu voto Contra isso não é
assim que faz ciência nós não testamos
blá blá blá blá blá é eu nunca fui Acho
que nem agora com esses bolsa não
conhecerem Bolsa Família com esse povo
na internet na época a quantidade de
gente que me xingava por causa da pílula
do câncer é uma coisa absurda aquele
pênis sair para o sempre milhões de
reais com aquilo dali de pílula do
câncer no final Fulano desse é para
vender como complexo vitamínico e a
gente volta já continua nesses assuntos
não vamos terminar não fica aí só mais
um pouquinho e
G1
nós estamos de volta com a entrevista
com o ministro Henrique mandetta
Ministro pegando ainda nesse bloco do
negacionismo como o senhor vê as
recentes declarações do presidente
relativizando a necessidade de vacina EA
obrigatoriedade de uma vacina para que o
vídeo 1992 na verdade é quando ela sair
quando alguma delas for aprovada eu acho
que ele perdeu uma oportunidade muito
grande de trazer as pessoas para o
século do Iluminismo nós não estamos
caindo só não é só essa vacina dos Askov
o sarampo tá aí voltou o regulamento
sanitário Internacional e o Brasil tá
fora dessa discussão os países já estão
falando assim eu só vou autorizar você
viajar para o país a Bios e se você
tiver a vacina da do coral do convite de
falar certas cobre mas para as pessoas
entenderem do convívio
se você não entra então assim eu acho
que ele não entendeu ainda que haverá de
ter um resgate mundial das vacinas como
um Patrimônio da Humanidade por e trazer
para educar as pessoas incentivar não
vacinação é é deplorável início em 2009
a gente chegou nos piores índices de
vacinação em geral dos últimos 20 anos
quase né quer dizer além de couve de
vamos ter Sarampo coqueluche outras
coisas circulando né é eu queria pegar
um pouquinho de que a Natália falou de
vocês curtiram sobre o Ministério da
Saúde em outras campanhas de educação
sexual e por aí vai na década de 90 e do
começo dos anos 2000 Brasil foi exemplo
Mundial de combate ao HIV com as
campanhas de camisinha distribuição
dts-x de terapia né o seu cumpriment
patentes e por aí vai eu trabalhava
estudando vírus e Cansei de ler países
citando o Brasil como um país que soube
combater uma doença que não chegou em
esses estratosféricos como foi a África
do Sul
é do mesmo pelo negacionismo nesse
aspecto porque que isso não aconteceu
com a corrigir esse ano porque a gente
não via a campanha do Ministério da
Saúde para o uso de máscara para testes
Outdoor propaganda na TV e no rádio nas
outras coisas por que que ficou tão
focada na comunicação de vocês com a
imprensa no nos comunicados diários a
gente a gente fez muita discussão sobre
como fazer o padrão de comunicação agora
essa análise sobre a vacina eu sou
nascido em 64 é o maior Pânico das Mães
eram surtos de pólio você deitava uma
criança o dia seguinte ela não andava e
deixar você fala para o resto da vida o
dia que teve vacinação para pólio no
Brasil eu sou de um estado rural as mães
saíram de fazenda Sítio do meio do
Pantanal de barco da Amazônia como fosse
para levar a criança para vacinar para
tomar as gotinhas da política um fator
motivador muito forte o próprio HIV eu
também sou da geração que pegou Eu me
formei 89
o meu fiz adipino gaffrée Guinle 86 A
gente ia lá era um Pânico nos falava de
outra coisa existir é uma mobilidade
depois tempo vai passando os retrovirais
melhoram muito a performance viver com
HIV passa-se a regra e vem Uma Geração
Nova que já não reconhece ter muita
gente fala assim eu eu acho que Sarampo
é benigno é legal vão para uma
comunidade meu filho vai pegar Sarampo
ela não tem noção da gravidade talvez
porque não viveu Então esse fenômeno da
vacinação ele é Mundial Nova York teve
história por ano passado a França tem
Japão ter eles têm o mundo inteiro tá
tendo esse problema a gente ainda
conseguiu melhorar a penha de sarampo
com muita muita muita o ano passado eu
botei o movimento para não fazer
campanha ficou o ano inteiro tentando
fazer blitz levei para para Genebra
levei para o Japão vacina tá para
resgatar agora no no caso de
a senha naquele momento se eu tinha um
presidente falando Ah o ministério
falando b e a campanha que eu os vi
querendo fazer uma campanha meio
ufanista aquela coisa verde amarelo
vamos vencer essa vai sabe aquela coisa
Copa do Mundo Eu não podia ir por aquele
lado e ao mesmo tempo eu tinha uma
cobertura muito grande que fazer uma
campanha a ali dentro com a quantidade
de informação com a quantidade de carga
de informação inclusive com campanhas
feitas por veículos no suas grades
também era desnecessário então o
atingimento das populações daquela
informação eu acho que dificilmente a
gente pode ter algum assunto que tenha
sido que as pessoas têm recebido mais
informação que aquele momento do lá
rapidinho o seu acredita que quem tem
quem tem quem tem sido de fato o
Ministério da Saúde e os
o respectivos ministros foram de fato a
imprensa e os jornalistas 2 sobre 2022
muito se tem dito sobre a chapa 2 MM
maneta e moro alguns dias a coluna da
Mônica Bergamo na folha é disse que a
família tem pressionado para que ele
saia do aquele saio para ir para que ele
deixa o país é o senhor que pede para
ele vai pedir para ele ficar dois nós
estaremos Quem pergunta 3 em 1 por favor
me liga eu acho que eu acho Ministro
moro ele tem que ficar no Brasil ele tem
que lutar tem muita colaborar ele me
chamou então pessoas claro claro claro
ele tem muita colaborar então uma visão
aí ele ele combater um combate muito
duro forças muito duras deve estar Mais
maduro também por essa passagem em
Brasília O Brasil espera muito dele é
não sei não trabalho muito com nomes não
não acho moro um cara muito muito muito
bom Muito bacana muito legal Eu tive um
bom relacionamento com ele não foi um
menino é mesmo instante não como é que
funciona o processo de Frito
Oi tá falando demoro um e o seu próprio
passou por um desses que o processo de
fritura no governo bolsonaro e que tipo
de apoio o senhor teve entre os seus
colegas que o senhor quantas histórias
muito saborosas aqui sobre as reuniões
inclusive uma depois da história da
gripezinha em que o bolsonaro conseguiu
uma Façanha ele conseguiu fazer com que
vai entrar discordasse dele foi até o
vai entrar hoje achou que ele não
deveria ter se referido a doença dessa
maneira é a quando eu vejo a fritura
quando o indivíduo o ministro em tela
quando ele não sabe os próximos passos
aí você começa afetou o meu caso como
ele disse não era não era se eu ia sair
era quando então quando você sabe que é
quando e você vê que não tinha eu
combinava uma coisa não vamos fazer isso
ele fazer não havia lealdade dele para
cá
e o que que é você imagina você fosse
bom se ele faça o movimento de me
retirar até o limite da deslealdade o
que que ele pode fazer no final ele pode
dizer que eu não sirvo como Ministro que
eu só peço o ministro Pode ser mas eu
vou ficar dentro Então na verdade foi
uma fritura ao inverso eu permaneci é
qualquer um poderia chegar no começo ali
falou até em função das eu peço demissão
como Tais te pediu né e ele ficaria
eternamente falando o quê por ele pediu
para sair ele não que eu não queria que
ele saísse Ele que pediu para sair então
a fritura ali foi o inverso choro quiser
o senhor tem a caneta a mesma caneta que
sua mãe não mil é a caneta que só deve
me famoso Episódio desculpa agora
naquele famoso episódio em que o
bolsonaro disse que certo o ministro é
Tá se achando falando muito a sua hora
dele vai chegar você achou o recado era
para o senhor era tudo rola para mim eu
liguei para o ministro Ramos eu fui a
isso aqui
a sua hora vai chegar isso aí não é Mato
Grosso do Sul e latindo né cara você
fala outra hora vai chegar capa cinco
parece aquelas coisas assim a minha não
era para você era para um bom e acabou
que na outra semana então bora é só
voltando lá coloca que descer sofreu
pressão o senhor também algum em planos
em duas situações parece que houve
pressão relação dos cruzeiros tinha sido
suspenso depois foi voltado atrás e
quando o senhor defendeu o isolamento
vertical em relação nunca defendi assim
até ele ficar ou não vertical sim e até
aí se for chamou depois a imprensa de
sódio tá por ter que ter percutido se
misturou com o comentário de sólido da
da hora que eu falei só eu falei e o
adjetivo foi um dia que eu tava falando
para as pessoas escutem outras coisas
ler um livro área da sua cabeça tal eu
queria falar que pô
o cáustico assunto é o Vanderson tinha
Naquela tarde falado para mim sobre mim
fodma que quando a pessoa tem uma
quantidade enorme de informação de um
assunto só que ela pira então a gente
tava com aquele assunto na cabeça eu
usei a palavra sórdida e a palavra sorte
da realmente é uma palavra muito muito
causa que no dia seguinte eu pedi
desculpa de ter usado sórdido agora a
outra questão era da isolamento e se não
é nem defendia era o Terra O Osmar terra
e era contra esses que eu falava isso
não é possível você não tem como fazer
você tem idosos em casa você tem
transporte público não tem mas era mais
uma dessas teses que eu escutava na
época né Não só de mas era desse pessoal
até tinha ali os seus defensores mas eu
nunca nunca dei nenhum apoiamento a
isolamento vertical nem diagonal nem nem
horizontal a chapa tá quente papo reto
Natália vamos lá tendo rapidinho
a falar de campanhas de imunização
porque a gente vai precisar de uma
campanha muito bem feito e muito bem
comunicada para corrigir 19 Mas no ano
de 2019 a cobertura vacinal do Brasil
foi a pior da última década e de acordo
com o peri não houve verba para campanha
publicitária paga para HPV influências
sarampo em 2019 apenas verba para post
sem redes sociais não dá para fazer
campanha de vacinação um ministro sem
verba a comunicação essencial como o
senhor mesmo falou não é mais igual como
era nos anos 60 deve ter sido uma das
maiores campanhas de televisão escrita
uma das mais caras foi de vacina durante
o ano de 2019 inteiro
é bom com isso a gente encerra
infelizmente nosso tempo chegou ao fim
nisso Bandeira é muito obrigada pela
entrevista Desculpa ter sido rigorosa
aqui é que eu tempo ruge como todos
vocês obrigado obrigada todo mundo
Agradeço também ao Átila iamarino a
Cláudia Colucci o Eduardo Carvalho Luiz
Megale a Natália pasternak que ao doutor
Paulo Cardoso agradecer também toda a
você pela sua audiência é isso o Brasil
tinha tudo para ter enfrentado de uma
forma exemplar a pandemia do novo
coronavírus nós temos um sistema de
saúde pública e de fato é único no mundo
em capilaridade e estrutura nós temos a
vantagem temporal de ter visto como um
vírus assolou países da Europa que não
se prepararam para ele e ensaiamos até
iniciar um distanciamento social precoce
que poderia ter assaltado a curva de
contágio mas Nós escolhemos dobrar uma
curva em que aceita foi sacrificada no
altar na política
nós podemos culpar O Átila pelas mortes
em vez de culpar o governo livros
escritos a quente como do ex-ministro
maneta tem o papel de documentar para a
história os motivos que levam o
vernantes a fazer em certas escolhas e o
custo que ela tem o escrutínio fica a
cargo da sociedade das instituições Boa
noite fiquem bem e seguros e até a
próxima segunda-feira com mais um Roda
Viva sempre às dez da noite
E aí
[Música]